おかえりなさい。これまで、文字列や数値は、
かなり静的なものだと
考えてきました。静的なものではありますが、
実は、たくさんの機能も組み込まれていて、
Jikiがそれを利用できます。これから先は、
この機能について学んでいきます。
文字列や数値が持つ、こうした能力は、
作業をずっと楽にしてくれます。
これから見ていく能力には、
プロパティとメソッドの2種類があります。まずは、
プロパティから見ていきましょう。プロパティとは、
Jikiに尋ねて教えてもらえる、
そのものの「情報」です。たとえば文字列には、
`length`（長さ）というプロパティがあって、
Jikiが文字列の長さを教えてくれます。ですから、
文字列の長さを知るために、
ループで文字をひとつひとつ数えなくても、
Jikiに尋ねるだけでいいのです。
それには、新しい書き方である
ドット（`.`）を使います。たとえば、
文字列`"Jeremy"`があって、
その長さを知りたい場合は、`"Jeremy".length`と書きます。
それだけです。Jikiが文字列を作るとき、
その文字を数えて、
何文字だったかを
隅にちょこっと書き込んでおくイメージです。
そして、`length`プロパティを使うと、Jikiは
そのメモした数字を確認しに行くだけです。
`"Jeremy".length`の例で言うと、Jikiが文字列`"Jeremy"`を作るときに、
文字を数えて、隅に6という
数字を書き込みます。その後で`"Jeremy".length`と書くと、
Jikiがその数字を確認しに行くわけです。
つまりプロパティとは、そのものについての
「事実」のようなものだと考えられます。さきほど、
プロパティとメソッドがあると言いましたが、メソッドとは何でしょうか。
メソッドは、文字列に属する関数です。つまり、
文字列を入力として渡す関数を
自分で書くのではなく、
文字列に対して直接メソッドを使えるのです。
たとえば、文字列に特定の文字が
含まれているかどうかをチェックする関数を
書きましたね。実は文字列には、
それを行う`includes`（含む）というメソッドがあって、
プロパティで見たのと同じ
ドット記法で使えます。違いは、
メソッドを書くときは、
括弧（`()`）と入力を使った関数のように書く点です。
`"Jeremy".includes("e")`と書くと、`true`が返ってきます。
`"Jeremy"`には`"e"`が含まれているからです。
メソッドはプロパティとは違い、静的な事実ではありません。
実際には関数なのです。
文字列が入った箱をあらかじめ内蔵している
関数のようなものだと考えられます。
どのように動くかは、今は重要ではありません。
しばらくは自分で作ることもありません。
知っておくべきなのは、メソッドを使うには
ドットに続けて、
通常の関数の書き方を書くだけということです。
文字列について知っておきたいのは、
メソッドは文字列の中身を変えないという点です。たとえば、
すべての文字を大文字にした文字列を返す
`toUpperCase`（大文字化）というメソッドがあります。
でも、元の文字列が変わるわけではありません。
元の文字列には、Jだけ大文字の`"Jeremy"`が残ったままです。
Jikiは、すべて大文字の新しい文字列を作っているのです。
さて、これから先は、
使えるいろいろなプロパティやメソッドを
紹介していきます。演習の説明を
よく読んで、こうした機能を
しっかり学んでください。でもまずは、
以前に出てきたパングラムの演習を、
少しだけ複雑にしてもう一度やってみましょう。楽しんでくださいね。
またすぐに！